# 天下只有三分月色

## 素材

> 周经理提起周太太，总说让她三分，而他所说的“三分”，
> 不是“三分流水七分尘”的“三分”，而是“天下只有三分月色”的“三分”。

* 来源：《围城》

> 萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉尖易觉愁。
> 天下三分明月夜，二分无赖是扬州。

* 来源：唐.徐凝《忆扬州》



## 创作稿《朝歌》

马三本名马凯风，“凯风自南，吹彼棘心”的“凯风”。别看马老汉只有小学三年级的
文化程度，能给他的长子取这么一个有诗意的名字，甚是难得。 以至于肖田玉
第一次听他的宝贝女儿说起马凯风毕业于厦大的时候，还误以为马凯风的
父亲就是厦门大学中文系的教授，心底升腾起一阵窃喜，如果有机会能跟亲家切磋一下
读《菜根谭》的心得，那敢情好啊。

肖田玉高中毕业，平生最大的遗憾就是没有上过大学，所以他常年东奔西走，
跑遍了大半个中国做买卖，费尽了洪荒之力把两个孩子都培养上了大学。
儿子肖中杰本来学习特别好，如果高考正常发挥的话考个北大医学部应该没有
什么问题，但是高考考砸了，让遵义医学院捡了个漏儿给录取了。中杰跟姐姐说想
补习一年再考北大医学部，就算考不上北大考个川大的华西医学中心也好啊。
子婕非常支持弟弟的想法，但是肖田玉表示坚决反对，理由是万一补习一年还是考砸了
呢，还不如考研的时候再考北大。肖田玉不曾念过大学，显然并不知道第一学历的
重要性。肖中杰是个懂事的孩子，知道父亲挣钱养家很不容易，也就没有坚持，
带着无尽的遗憾去了遵义医学院。女儿肖子婕最让肖田玉感到骄傲，因为子婕毕业于
兰州大学法学院，而兰州大学是甘肃省唯一的"985"高校，虽然在"985"高校排名中
比较靠后， 但好歹是甘肃省第一，这一点让那些当年跟着肖田玉一块儿倒腾二手车的
老伙计们着实羡慕。肖田玉在奔波之余，平素里最喜欢读的书就是《菜根谭》，
而整本《菜根谭》中，他最喜欢的一句话就是“处世让一步为高，退步即进步的张本；
待人宽一分是福，利人实利己的根基。” 肖田玉的宽仁，一切以利己为前提。

后来肖田玉了解到马凯风其实祖宗八代皆贫农，凯风这小伙子就是一个典型的“北漂”，
在北京工作了六年，既没有北京户口也没有房还没有车，心底就笃定了要把宝贝儿
女儿留在朝歌的主意。反正爱情又不能当饭吃，当警察虽然工资不太高，但好歹是个
体制内的工作。女儿吃的是“皇粮”，端的是“铁饭碗”，不但“旱涝饱收”，而且在朝歌
这个小城市，女儿是人民公安，当爹的出门儿散步也倍儿有面子。

窗外下着小雨，已经连续下了三天了。
{...描写朝歌三月的小雨，空气清新，柔美动人...}
这几天子婕心情很不好，因为马凯风说她爹不过是一名贩夫走卒尔，虽然跑遍了大半个
中国，但终归是一个没有文化的粗人。子婕之所以生气，不是因为马凯风说的是大实话，
而是因为她觉得她的风哥并没有“爱屋及乌”。 她隐约地感受到了马凯风那种居高临下的
文化优越感，不由得胸口发紧，就宛如得了反流性食管炎一样，从胸口到喉咙，
总有那么一丝丝的疼痛，缠绕着，盘旋着。 子婕心乱如麻，
她忽然觉得风哥并不十分爱她。


自从星期天的晚上跟子婕通完电话后，马凯风也感觉堵得慌。马凯风隐约感觉到
他和子婕终将会成为一对“愿天下有情人终成眷属”里的“有情人”，因为子婕爸爸的
态度让他对未来的不确定性感到莫名的抑郁。有三天没跟子婕联系了，也不曾收
到过子婕的短信，马凯风觉得有些不大正常，于是主动拨通了子婕的电话。一连
拨了三次，子婕都没有接，马凯风就去公司楼下的餐厅吃午饭了。作为一个重庆
人，马凯风最喜欢吃的就是山城辣子鸡，尤其是在心绪欠佳的时候。一大盘辣子
鸡，干辣椒占了九成，马凯风情不自禁地笑了笑，因为吃辣子鸡的乐趣就在于从
一大盘干辣椒里去找肉吃。马凯风吃得很开心，额头上渐渐渗出了微汗，刚才的
抑郁也慢慢从心中升腾起来，化作一个个吃不得辣椒的小矮人，在满盘的干辣椒
前作鸟兽散。

忽然，马凯风的手机响了，是子婕打过来的。马凯风迫不及待地接通了电话，异
常兴奋地问：“人民警察也想风哥了吗？”

“你找我有事儿吗？”子婕冷冷地说道。

马凯风很快意识到子婕这几天是生他的气了，赶紧答道：“对对对，有事儿，有大事儿！”

“那你赶紧说，别磨叽！”子婕不耐烦地说。

“哥犯错误了，犯大错误了，想跟你说声对不起！”马凯风接着说到，“星期天晚
上跟你通电话的时候，我不该说你爹是贩夫走卒尔，我那么说很不礼貌，对你爹
不够尊重，希望你原谅。”

子婕见风哥意识到了自己的错误，心情也好了起来，但嘴上却不饶，“即使我爹
反对我们在一起，你也不该那么说他，你不是不尊重我爹，而是没把我爹放在眼里！
你这岂止是不尊重我爹吗？你这分明就是不尊重我！”

“好好好，今儿个我让你三分。你批评得都对，没毛病！”马凯风爽朗地说道。

“切！就让我三分，让我十分也为过！何况我本来就没说错！”子婕一下子开心了起来。

“我所说的让你‘三分’，不是‘三分流水七分尘’的‘三分’，而是‘天下只有三分月色’
的‘三分’。”马凯风机智地答道。

“就知道欺负我没读过《围城》，风哥！既然你说让我‘三分’，那我以后就叫你‘三哥’
好啦！”

“好好好，以后就叫我马三好了，‘天下只有三分月色’的‘三’。”马凯风兴奋地说。

等挂断了电话，子婕开心地笑了，她又觉得马凯风是十分爱她的了，不，她的三哥是
十分爱她的了。从此以后，马凯风就变成了马三，肖子婕心中一辈子的三哥。

-------------------------------------------------------------------------------
* 初稿：`2021/01/23 Wed`
* 定稿：`2021/01/25 Wed`
